# 微分の概要についてまとめよ

微分とはある関数の導関数を求めることです。導関数は、関数の接線の傾きを表す関数で、あるグラフと一点のみを共有する直線を表します。

また微分係数・導関数とは、

・微分係数 f′(a)は定数（固定された値）。特定の数字の代わりに文字 a　で代用しているものを言います。

・導関数 f′(x)は関数（変数 xによって値が決まる）。xに数字を代入することで微分係数が求まる。

また「導関数」を求めることを **微分** すると言います。

[導関数の定義については別資料を参照ください]


# 微分の概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ

微分するとは簡単にいえば変化する量の割合を求めることをいいます。

例えば車で走行するとどんどん走行距離が増え、一時間あたりどれだけ走ったかは時速何Ｋｍという速度で表される。
この単位時間あたりの距離の変化、すなわち速度が微分値として表されます。

このほか変化するものは日常生活に一杯ある。例えば子供の身長や雨量など時間的に変化するもの、時間的な変化でなくても、収入の増減に伴う納税額や、体重の変化に伴う腹囲の変化など色々ある。
これらはすべてそれぞれの時点での変化率が存在します。

要は微分とはその変化する何かを一瞬切りとった、**瞬間の変化率** であるとイメージしていただければ、分かりやすいのではないでしょうか。

# 偏微分の概要についてまとめよ（理解を採点者に伝える）

数学の多変数微分積分学における偏微分は、多変数関数に対して一つの変数のみに関する（それ以外の変数は定数として固定する）微分である。
偏微分はベクトル解析や微分幾何学などで用いられる。

２変数関数
z=f(x,y)
は、２つの独立変数xとyをもっているので、xとyそれぞれについて、f(x,y)を微分することができます。これを xとyによる偏微分と呼びます。
またそれぞれを
∂f/∂x   ∂f/∂y
と表します。
[正しい表記は別資料をご覧ください。]

ここのポイントとしては、偏微分 ∂f/∂x を行うときは、変数xの微分なので、yは定数扱いになり、逆に ∂f/∂yを行うときは、変数yでの微分なので、xは定数扱いとすることになります。


#偏微分の概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ

偏微分は，文字通り【偏った】微分です。
では，いったい何に偏っているかと言いますと、例えば2つの変数x,yで表された関数
f(x,y) ←2変数関数といい，このように表記します
=x²+y²-xy
という関数があったとします。

本来，この関数はx,yが同時に動くわけですが，
**どちらか一方の変化「だけ」** に【偏って】見るとどうなるか?
というのを考えるのが偏微分の考え方です。

# 微分/偏微分の機械学習、深層学習における使用についてまとめよ（理解を採点者に伝える）

NNでは学習データに合わせてパラメータを決める際に、モデルの予測値と学習データとの間の誤差（損失）関数を最小化するために、勾配降下法（もしくはその発展アルゴリズム）を使います。
勾配降下法とは、パラメータをわずかに変えてやった時の「傾き」を利用して、モデルの予測値と学習データとの間の誤差（損失）をどんどん小さくしていき、最終的に傾きが0の値に到達することを目指すもののことをいいます。
基本的にはひたすら **微分** して0になるところを探す問題なので、機械学習、深層学習において微分/偏微分が必要不可欠となります。

# 微分/偏微分の機械学習、深層学習における使用について素人にも分かるように簡潔に説明せよ

まず機械学習とは「データから反復的に学習し、そこに潜むパターン（特徴）を見つけ出すこと」です。
人間はふだん目でみた視覚的な情報を脳で瞬時に処理をしています。

例えば、猫を見たらすぐに猫と分かりますし、犬を見たら犬と分かります。
同じ4本足の似ている動物ですが、姿、形、大きさ、色、鳴き声などの特徴（パターン）から判断できます。
しかし、デジタルな情報しか扱えないコンピューターにとって、特徴を見つけ出すことはとても難しいです。

そこで大量のデータから分析や解析をして、ある一定の特徴を見つけ出す技術や手法が必要になってきます。

そこで大量のデータを分析し、グラフの傾きから正解を導き出すために高校の数学で習った **微分** が使われます。

# 合成関数の微分
[別資料を参照ください]

# 合成関数の編微分
[別資料を参照ください]
